# 环境配置文件

一个Combi框架的启动都依赖于一个环境配置文件。

## 配置项说明

默认推荐该文件放置到主包的项目根目录下，文件名为```env.php```。其最小内容格式如下：

```php
return [
    'is_prod'   => false,
    'scene'     => 'dev',
    'path'      => [
        'logs'  => __DIR__.'/logs',
        'tmp'   => __DIR__.'/tmp',
    ],
];
```

**is_prod项**

该项配置为bool型，表示当前是否为生产环境。在生产环境下，很多框架内的调试机制会被关闭，并更多地依赖缓存。

**scene**

设置所使用配置场景。关于配置场景详细见下文描述。

**path项**

配置该包作为主包运行时的各个路径：

*   logs    日志目录
*   tmp     临时文件目录

## 不同环境下的环境配置文件

combi框架推荐在env.php文件同目录下，准备多个不同环境的env.php文件，其命名方式可以是：

*   env.php         默认配置，在发布系统中由下面的文件所替换，不入库
*   env.dev.php     公共开发环境
*   env.test.php    测试环境配置
*   env.prod.php    生产环境配置

类似上面那样，以便于在发布系统中进行替换，或是在入口文件中识别环境载入（通过```rt::ready()```方法）。类似的方案可以参考laravel的.env文件。

## 获取环境配置

基础的环境配置一般在框架中已经被一些地方使用。你也可以通过```rt::env()```方法获取：

```php
$scene = rt::env('scene');

$env = rt::env(); // get all env data
```

### 变更环境配置

rt::env()方法支持变更指定配置：

```php
rt::env('scene', 'prod');
```

一般情况下环境参数不应在运行中随意更改，这可能会其他模块带来不可预知的后果。该功能主要为便于测试提供。


## 额外的环境配置

除了上面定义的基础必要环境配置外，你可能需要增加一些定制的环境配置，部分包模块也可能有自身的环境基础配置需求。这些都可以写在环境配置中。

# 配置系统

除了少量的环境配置外，主要的配置文件应该使用框架提供的配置系统实现。

## 配置格式

combi使用了Nette框架提供的neon格式，与yaml非常类似。

neon格式与yaml最大的不同，是多出了被称为Entity的语法。即你可以定义一个值为```<Value>([...<attributes>])```，最终会将其解析为一个Entity对象，其拥有属性```value```和```attributes```，分别对应括号前和括号内的内容。

例如：

```neon
myentity:
    Test("let's go!", 100, abc)
```

myentity会被解析为Entity对象，对象属性```value='Test'```，属性attributes是一个自然数组：

```php
[
    "let's go!",
    100,
    'abc',
]
```

如果需要指定attributes的key，可以使用等号：

```neon
myentity:
    Test(words="let's go!", max=100, abc)
```

这样attributes会是：

```php
[
    'words' => "let's go!",
    'max'   => 100,
    0       => 'abc',
]

```

## 目录与文件结构

combi以包为单位管理代码，所以每个包有独立的配置文件。一般情况下包的配置文件均放在```src/config```目录下，为单层目录结构。比如：

```
src/config/settings.neon
```

>   配置文件的书写与一般yaml没什么区别，neon格式只是多了Entity这一数据格式。

# 配置场景

在combi框架中场景是一个重要的配置概念。场景类似于运行环境，如常见的“生产环境”，“测试环境”等；也可以是服务器角色，或者是两者结合等。

>   一个重要的设计思想，业务代码不应试图理解场景以及对应的处理方式，而是仅读取配置，根据配置决定行为。通过配置系统来识别场景变更配置来改变业务代码的行为。

## 为配置定义场景

下面演示一个配置内容：

```neon
user:
    throttle_limit: 10
```

在上面这个配置中，我们给用户设置了单位时间内访问限10次。现在，我们定义了一个场景叫prod，即生产环境下，希望访问限次是50：

```neon
user:
    throttle_limit: 10
prod < user:
    throttle_limit: 50
```

如果又额外定义了一个场景test，那么在test场景下尝试读取throttle_limit配置，未指定场景的值10将会作为默认值返回。

另外，每个场景并不需要包括默认配置中的所有值，像下面这样：

```neon
user:
    throttle_limit:     10
    throttle_interval:  60
prod < user:
    throttle_limit: 50
```

如上所示除了访问限次外，还定义了限次的间隔时间60秒。而在prod场景中并不需要对interval做出变更，那只需要定义limit就行了。这样在prod中访问throttle_interval仍可正确返回60

场景定义每个层级都可以使用，以下写法和上面等价：

```neon
user:
    throttle_limit:     10
    throttle_interval:  60
    prod < throttle_limit:  50
```

## 获取配置

假设上面的配置文件处在pid为app的包内，文件名为```src/config/base.neon```，那么包内的访问方式是：

```php
$limit = rt::app()->config('base')->user['throttle_limit'];
```

使用包对象的```config()```方法可以获取某个配置文件的对应配置对象。

看起来有点复杂，拆解一下：

```php
$package = rt::app(); // 返回包对象
$config  = $package->config('base'); // 返回base.neon该文件的配置对象
$array   = $config->user; // 获取base.neon文件中user key解析后的数组
$limit   = $array['throttle_limit'];
```

## 引用包配置重载

combi基于包的开发模式鼓励对功能模块的重用，因此涉及到在项目包中引用其他包的情况。在某些情况下，需要对其他包中的配置进行更改，这时可按约定在主包中对引用包的配置进行重载。

在主包的配置目录中，可以重载其他引用包的配置文件，方法是在```src/config```目录下建立要重载包的pid同名目录，在其中创建对应的配置文件即可。

假设上文所示的配置处于pid名为user的包中，配置文件名```src/config/base.neon```，内容如下：

```neon
user:
    throttle_limit:     10
    throttle_interval:  60
prod < user:
    throttle_limit: 50
```

现在以app包作为主包引用user包，需要重载user包的base.neon配置，将在线limit改为100。那么在app包中创建```src/config/user/base.neon```文件，内容如下：

```neon
user:
    throttle_limit:     10
    throttle_interval:  60
prod < user:
    throttle_limit: 100
```

**配置重载的注意事项**

*   配置重载与场景不同，需要提供完整的配置内容，省略的配置不会从引用包中读取。
*   引用包中的配置只在主包中被重载，引用包自带的重载不会生效。

## 配置文件缓存

配置系统会对neon文件解析后进行缓存，缓存文件存于主包的```tmp/config```目录下。

在非生产环境下，每次载入配置时会检查文件更新日期并刷新缓存；在生产环境中则需要手动删除目录下文件。

> combi提供的命令行工具有提供相关的维护脚本，可移步相关章节了解。

# 配置方法

框架约定在配置中的字段名以```$```起始的为配置方法名。配置方法是一系列可扩展的在配置中使用的函数，可以让配置变得更为灵活。

>   配置方法虽然可以赋于配置文件动态特性，但请仍然将其理解为静态的。配置方法在第一次解析配置时被处理，之后返回固定的处理代码。

## 使用配置方法

让我们从一个简单的问题开始，如果需要在配置中描述某个项目内的路径，怎么做？在使用配置方法之前，必须在使用配置的地方编码才能实现。在一些系统中，会提供一些配置变量，以供引用某些相对路径。

在Combi的配置中，我们可以使用```$path```配置方法来直接获取想要的项目内路径，假设下面的配置位于主包的```test.neon```配置中：

```neon
mydir:
    $path:
        path:       config/cache
        category:   tmp
```

上面的配置中，指定了为mydir这个键应用```$path```配置方法来生成值。调用$path时给了2个参数，path参数描述了相对路径，而category参数则指定了使用```Package::path()```方法获取的路径前缀分类。这样，当最终调用mydir时```rt::main()->config('test')->mydir```，取得的是主包目录下的```tmp/config/cache```的绝对路径。

使用时你也可以指定包名：

```neon
mydir:
    $path:
        path:       bootstrap.php
        category:   src
        pid:        core
```

像上面这样，获取到的是core包下（通常是在项目vendor目录下）的```src/bootstrap.php```该文件的绝对路径。

如果路径的目标是一个目录，可以设置自动创建：

```neon
mydir:
    $path:
        path:       config/cache
        category:   tmp
        autoCreate: true
```

>   注意以下几点：
>   1.  配置方法名必须是键名，不能是键值。
>   2.  配置方法的返回结果必然应用在其上级键值中。
>   3.  一个键中只能应用一个配置方法，并列多个配置方法只有第一个生效。

## 内置方法

除了上面介绍的```$path```外，框架还内置了其他一些配置方法。

### $env

获取```env.php```中定义的字段，以下配置给scene赋值等同于```rt::env('scene')```：

```neon
scene:
    $env: scene
```

### $constant

获取常量可以使用```$constant```方法：

```neon
phpVersion:
    $constant:  PHP_VERSION
```

这样```phpVersion```字段就等同于```PHP_VERSION```常量了。

如果常量是一个数组，要取其某个键值，可以这样写：

```neon
logLevel:
    $constant: Combi\Core\Logger::LEVELS(info)
```

注意尽管上面用到了neon的Entity格式，但因为是取数组键值，所以括号内只能有一个参数。

### 创建对象

创建对象有两个方法```$instance```和```$make```，效果与调用```helper::instance()```和```helper::make()```一致。

两者的用法也完全相同，区别主要是```$instance```会检查类是否拥有```instance()```这个静态方法，有的话会调用该方法获取对象。在某些情况下会获取单件实例。而```$make```则是完全新建。

```neon
date:
    $make:  Combi\Core\Utils\DateTime(now)
```

以上配置取date会得到一个DateTime对象。上面在创建对象时还给了第一个参数```'now'```，如果不写参数也是没问题的，把```(now)```这部分移除只写类名即可。这个方法也可以写成下面这样，但建议仅在嵌套配置方法时使用：

```neon
date:
    $make:
        class:  Combi\Core\Utils\DateTime
        params: [now]
```

上面这种写法```params```中如果有多个参数，可以写成```[p1,p2, p3]```这种形式，自然序列数组也是支持的，但不能是带key的字典形式。

## 方法的嵌套使用

配置方法可以被嵌套使用，假设我们要在配置中创建一个Monolog的StreamHandler：

```neon
handler:
    $make:
        class:  Monolog\Handler\StreamHandler
        params:
            -
                $path:
                    path:     my.log
                    category: logs
```

StreamHandler的构造器第一个参数接收日志文件路径，而我们通过第二种```$make```的调用方式，对params数组中第一个参数应用```$path```方法，这样当执行```$make```的时候就可以获取到正确的路径。

除了在Entity结构中（即小括号内）的```$```不会被解析，标准Yaml格式的键都可以使用配置方法。

## 构造器

构造器是目前支持最复杂也是除```$path```外最有用的配置方法。构造器方法可以在配置文件中完整拼装出所需要的对象，并在一定程度上实现类似依赖注入的功能。

```neon
date:
    $constructor:
        deps:
            date:   Combi\Core\Utils\DateTime(now)
```

上面是```$constructor```方法最简单的使用方法，在这种用法下他和```$make```非常相似，事实上作用也是相同的。只是在构造器中创建对象，需要用到其```deps```参数。

在```deps```参数中，可以定义多个键值，即每个值要有一个键名。这个值可以是任意有效值，比如一个简单的字串或数字、数组、通过```$make```或其他配置方法生成的对象或值等等。

如果这个值是一个Entity结构，即像上面配置中那样，这代表需要通过构造器来构造这个对象，这时构造器才会真正开始工作。在上面的例子中，最终会创建一个日期对象赋给顶层的date字段。

当需要在构造时给予更复杂的参数时，构造器的优势就体现出来了：

```neon
handler:
  $constructor:
    take:
      - handler
    deps:
      handler:    Monolog\Handler\RotatingFileHandler(filename, maxFiles)
      filename:
        $path:
          path:       slow.log
          category:   logs
      maxFiles:   1000
```

以上代码取自core包中的日志配置部分并稍做修改。在这里，```deps```参数变成了我个字段，除了```handler```外，还有```filename```和```maxFiles```。当构造器创建Handler对象，接收到Entity中的两个参数时，会优先去```deps```参数中查找，看有没有定义同名的参数。如果有的话，会使用```deps```中定义的依赖值替换参数名来构造对象。这里还可以看到```filename```字段利用了配置方法嵌套的特性，使用了```$path```方法来构建实际路径。

假设```filename='/tmp/logs/slow.log'```，这时在创建handler时等同于执行了：

```php
new \Monolog\Handler\RotatingFileHandler('/tmp/logs/slow.log', 1000)
```

>   只有在```deps```和```init```参数（下文详述）参数中的Entity属性才会被尝试匹配。如果在```deps```中不包括该值作为键名的键，则会继续使用原值，所以并不需要把所有参数都定义到```deps```中。

>   在```deps```中，相当于建立了一个临时性的容器，容器中声明的对象将只会创建一次并可以在其他对象的构建中被引用。使用构建器结合配置场景，可以为应用更灵活地构建运行框架。

### take参数

除了```deps```外，这里还多出一个常用的可选参数```take```，他的作用是指定构造器返回```deps```中的哪些字段。其执行逻辑如下：

*   当省略```take```时，将返回```deps```中经生成的全部键值。
*   当设置```take```时，只处理```take```中存在的```deps```中的键值并返回。
*   当```take```中指定了```deps```中不存在的字段时，该字段在返回时值为```null```。
*   无论```take```与```deps```的设置如何，当最终返回的值只有一条时，直接返回该值；如果是多条数据，以键值的形式返回复合数组。
*   当没有任何值返回时，返回空数组。

因此可以看到，在二个例子中，顶层的date和handler都直接是生成的对象。如果把上面第二个例子的take参数改成下面那样，那返回的就是一个数组了：

```neon
    take:
      - handler
      - filename
```

>   ```$constructor```方法可以用在配置文件顶层，但这时```take```中其必须有多条有效键名，这样才会返回数组。并且顶层的其他字段都将被覆盖。

### init参数

对于一些对象来说，仅依靠```__construct()```方法并不能完全构建我们所要的对象。所以构造器方法还提供了```init```参数来实现对创建后对象的方法调用：

```php
slow:
  $constructor:
    take:
      - logger
    deps:
      logger:     Monolog\Logger(slow)
      handler:    Monolog\Handler\RotatingFileHandler(handlerFilename, 0, level)
      handlerFilename:
        $path:
          path:       slow.log
          category:   logs
      level:
        $constant: Combi\Core\Logger::LEVELS(info)
    init:
      logger:
        - pushHandler(handler)
```

上面的代码摘自core包的```logger.neon```配置文件，其使用了构建器创建了logger和handler这两对象，并通过```init```参数，指定了logger对象在创建后执行```pushhandler()```方法。

```init```中的设置为二级数组，第一级为```deps```中的对象键名，第二级是一个自然序列数组，表示按顺序执行该对象的哪些方法，每个单元值为一个Entity结构。与```deps```中相同，其Entity的括号内属性名会由```deps```中的同名键值（如果存在）替换。

>   关于构造器方法的更多使用范例，core包中的默认```logger.neon```配置文件，以及之后介绍的frame相关配置会是很好的参考。

## 扩展配置方法

要扩展自己的配置方法，遵循以下步骤：

1.  创建配置方法类，需要继承于```Combi\Core\Config\Method```。
2.  将类所在命名空间注册进```Combi\Core\Config```中。
3.  在配置中使用。

### 创建配置方法类

这里假设创建一个名为```$switchCase```的配置方法，这个方法可以接收一个参数，默认情况下将其转为首字母大写。也可以接收多个参数，指定转为全大写或全小写。

```php
namespace App\Config\Methods;

use Combi\{
    Helper as helper,
    Abort as abort,
    Core,
    Runtime as rt
};

use Nette\Neon\Entity;

class SwitchCase extends Core\Config\Method
{
    protected $text;
    protected $turnTo = 'words';

    public function __invoke() {
        if ($text = $this->getValue()) {
            return ucwords($text);
        }
        switch ($this->turnTo) {
            case 'lower':
                return strtolower($this->text);
            case 'upper':
                return strtoupper($this->text);
        }
        return ucwords($this->text);
    }
}
```

### 注册进Config类

目前的注册机制比较简单，调用```Combi\Core\Config::appendMethodSpaces()```方法即可。因为该功能较为底层，所以建议在```bootstrap.php```文件中的```rt::register()```调用之后注册较为可靠。

比如在上文中所述的App包中的```bootstrap.php```末尾加入：

```php
\Combi\Core\Config::appendMethodSpaces('App\\Config\\Methods');
```

### 在配置中使用

```neon
ucwords:
    $switchCase:    show me the money.  # ucwords='Show Me The Money.'

lower:
    $switchCase:                        # lower='php is best.'
        text:   PHP is Best.
        turnTo: lower

upper:
    $switchCase:                        # lower='PHP IS BEST.'
        text:   PHP is Best.
        turnTo: upper
```

解释一下几个要点：

*   继承```Combi\Core\Config\Method```后，需要实现```__invoke()```方法。
*   ```__invoke```方法无参数，返回值将替换应用配置方法的键值。
*   在invoke方法中，```$this->getValue()```将获取直接定义，单数组/字典结构的配置值，如上述用例中的第一种情况。
*   类似上述后二种情况，```$this->getValue()```将返回```null```，而字典中的键值会被赋入对象的属性。
*   只有在配置中列出的键值会被赋值进对象属性，所以可以为定义的属性设置默认值。
*   对于允许应用在配置根节点（类似```$deps```方法）的配置方法，```_invoke```中的返回值必须是一个复合数组。

# Core包基础配置

当前Core包拥有以下配置：

|配置文件|说明|
|---|---|
|settings.neon|基础配置|
|redis.neon|Redis配置|
|logger.neon|日志配置|

其中日志配置会在稍后的章节进行说明，配置文件中也有相关注释，可自行查阅。
