# Abort机制

Abort机制是combi默认推荐的一种错误处理方式，特征如下：

*   基于php违例机制设计，通过设置```全局捕获```与```try..catch```语法处理抛出的中断消息
*   推荐通过错误号来识别异常，这样可以更少地定义Exception类，或直接使用SPL提供的几个违例
*   中断的相关信息均可以在中断发生的地方给出，更自然，通用性好

## 使用abort语句

推荐在combi项目的文件开头加上以下use语句以便于简单地使用中断，脚手架创建的文件会自带该声明。

```php
use Combi {
    Abort as abort
};
```

当错误发生时，抛出中断：

```php
if (!$user) {
    throw abort::unexpectedValue('User is not found', 21001);
}
```

如上所示，当用户对象取不到时，抛出错误号为21001的中断，其包含的违例对象为```\UnexpectedValueException```。这种通过重载创建Abort中断对象的方式，会默认创建根空间下末尾为Exception的违例对象。这主要是针对SPL提供的几个默认违例提供的快捷方式。

如果需要使用其他违例类作为违例实体，可以使用下面的方法 。

```php
if (!$user) {
    throw abort::with(new MyException('User is not found', 21001));
}
```

## 原生违例

违例对象本身主要包括了文字消息与错误号，外加上一个违例及类名等信息。Abort对象本身也是一个违例，在调用abort语句时，会创建一个Abort对象，并将违例实体作为previous参数传给Abort。

当需要获取原生违例时，可以调用getPrevious()方法获取：

```php
$raw = $abort->getPrevious();
```

需要判断原生违例类时，abort对象提供了一个简单一点的方法：

```php
if ($abort->class() == UnexpectedValueException::class) {
    // do something..
}
```

## 设置中断属性

abort机制的目的之一，就是使得不需要通过定义很多的违例类，即可在错误发生的地点把相关的信息传递出来。因此abort对象包含了一个collection对象，假设要违例发生点需要传递用户id，那么可以这么用：

```php
$user = User::find($user_id);
if (!$user) {
    throw abort::unexpectedValue('User is not found', 21001)
        ->set('user_id', $user_id);
}
```

这样在捕获点，则可以根据传出来的user_id进行处理：

```php
try {
    //...
} catch (abort $abort) {
    if ($abort->getCode() == 21001) {
        // 忽略用户id=100的错误
        if ($abort->get('user_id') != 100) {
            throw $abort;
        }
    }
}
```

中断属性除了提供错误发生时必要的信息，也可以提供其他指导参数，假设我们在业务接口中约定了一个参数show，来控制是否显示此错误。这样在错误发生点，我们可以提供一个推荐的处理方式，比如这里打算隐藏该错误。

```php
$user = User::find($user_id);
if (!$user) {
    throw abort::unexpectedValue('User is not found', 21001)
        ->set('user_id', $user_id)
        ->set('show', 0);
}
```

像这样，你可以通过多次调用set方法来给中断设置多个要传递的参数。

### 中断消息模版与转换输出

中断消息支持combi框架内建的一个简单模版规则。你可以这样描述错误：

```php
$abort = abort::unexpectedValue('User {{user_id}} is not found', 21001)
    ->set('user_id', 100)
    ->set('show', 0);
throw $abort;
```

这时直接输出```$abort```你会看到：

```php
echo $abort;
// print like this: {"message":"User 100 is not found","code":21001,"file":"/src/classes/Core/Abort.php","line":32,"extra":{"user_id":100,"show":0}}
```

abort支持几种转换输出的方式：

```php
var_dump($abort->toArray());    // 转换为数组
var_dump($abort);               // 调试输出，结果与上面一致
echo json_encode($abort);       // 转换为json格式
echo $abort;                    // 转换为字串输出，结果与上面一致
```

当使用这几种转换方式输出，或是使用combi内建的日志和调试模块的话，message中的```{{user_id}}```会被中断消息中的同名键值替换。

>   注意，```\Exception```中的getMessage()被标记为final，所以调用```$abort->getMessage()```不会触发模版机制。

# 调试方法

## 使用Helper类

Combi提供了一个可扩展的Helper类，其默认提供了一些调试方法。

使用Helper方法时，建议使用use语句引用并设置别名```helper```（全小写）以便于使用：

```php
use Combi {
    Helper as helper
};
```

>   同样，使用脚手架工具创建的文件会自带上面的代码。

Helper类中带有以下方法：

|用例/方法|
|---|
|```helper::register()```|
|```helper::logger()```|
|```helper::padding()```|
|```helper::invoke()```|
|```helper::namespace()```|
|```helper::make()```|
|```helper::instance()```|
|```helper::entityWithProcessor()```|
|```helper::confirm()```|
|```helper::stringify()```|

以上方法因为是直接定义在Helper类中的。另外helper支持扩展方法。

### Helper扩展方法

Helper类提供了一个重载方法，可以使用register()方法把一个闭包对象设置到静态方法调用中。例如：

```php
helper::register(function(string $name): void {
    echo "hello! $name.";
}, 'hello');

helper::hello('Lucy');
```

建议在包的```src/helpers.php```文件中定义扩展helper方法，并在```src/bootstrap.php```中使用```rt::register()```方法注册包时加入helper文件。

```php
rt::register(Package::instance(__DIR__),
    'dependencies', 'helpers');
```

>   对于这类扩展方法，可以以再次注册的形式覆盖之前定义的闭包对象。

如果要取消一个已经定义的helper方法，可以传null值再注册一次：

```php
helper::register(null, 'hello');
```

## 调试输出

Core包默认提供了一些调试用方法，这些方法在helpers.php中注册在了Helper类中。

使用```helper::du()```方法对要检查的变量调试输出。

```php
helper::du($user);
```

如果变量是一个对象，du()方法会检查是否包括```toArray()```或是```__toString()```方法，有的话会调用。对于不同的输出环境，如页面或是命令行，du()指令也会尽量适配。

如果要打印的条目较多，希望加以区分，可以在输出时给定一个标题：

```php
helper::du($user, 'user');
```

### 调试并中止程序

类似laravel，combi也提供了dd()方法：

```php
helper::dd($user);
```

### 获取代码段执行时间

```php
helper::timer();

// your code..

echo round(helper::timer() * 1000);
```

```helper::timer()```方法第一次执行会初始化计数时间，第二次执行会返回与第一次计数时的时间差值。上面的代码会打印出以毫秒为单位的代码消耗时间。

## 异常捕获

combi框架默认的Catcher配置提供了以下全局处理机制：

*   全局错误捕获，并将错误转换为ErrorException抛出
*   全局违例捕获，对未捕获的违例进行默认处理

### 错误转违例

对于大多数的php错误，Catcher会将其转换为ErrorException对象抛出，并将错误发生所在作用域的环境变量带入context中。

### 违例捕获

对于未被try..catch语法捕获的错误，会记录日志。如果是非生产环境，会根据catcher配置，决定是否打印输出违例信息。

# 日志系统

Combi的日志系统基于流行的Monolog实现，便于扩展。

## 日志配置

Core包中的日志系统用一个单独的配置文件```logger.neon```进行配置。该配置使用了配置方法，对日志对象的创建及参数进行了描述。在默认状态下，配置了三个日志对象。

*   combi 日志

这是主要的日志对象，建议日常的日志都记录在这里。默认配置下，以按天滚动的形式记录在日志目录中的```combi-<date>.log```文件中，格式为json。

*   slow 日志

这是慢请求日志，在```setting.neon```可以配置慢请求的时长，默认是超过20毫秒即会触发记录。同样滚动记录在日志目录的```slow-<date>.log```文件中。

*   debug 日志

调试日志，推荐调试使用，将记录于日志目录的```debug.log```单一文件中，便于查看。

## 记录日志

Combi通过helper方法记录日志：

```php
helper::info('some message.');
helper::error(new \Exception('something wrong.'));
helper::log($user);
```

可以看到，helper方法直接支持以错误级别名为方法名调用，这样默认会使用combi日志对象记录日志。如果是使用```helper::debug()```方法，则会使用debug日志对象记录。

```helper::log()```其实是```helper::info()```的别名，适合用于在不确定日志级别时使用。

## 自定义日志对象

使用```helper::logger()```方法可以获取想要的logger对象，假设我们在logger.neon中自行定义了一个名为mylogger的日志对象：

```php
$logger = helper::logger('mylogger');
$logger->info('some thing');
```

## 日志的附加功能

Combi提供了几个Processor和Handler，以供强化日志记录功能。

*   RichMessageProcessor，提供了对富类型变量的日志支持。
    *   能支持到各种类型的变量记录日志，比如违例、可序列化对象或是其他类型等，都可以直接记录日志。
    *   经处理后，根据处理情况，在extra中添加了```abort, debugvars, throwable, raw```等字段。
    *   对于info级别的日志，支持autolevel功能，会根据日志内容的类型对日志级别进行转换。
*   PrimariesProcessor，对当前经历和处理的任务，以及用户身份ID做追踪。
*   SampleSnapHandler，如果日志的是一个```\Throwable```对象，则会对其完整信息记录一份不重复（默认按月不重复）的快照在日志目录的snaps目录下。

