# Hook机制

Hook机制在combi框架中提供了一个轻量级的事件系统。一个Hook由以下部分组成：

*   Hook名
*   注册Hook触发函数taker
*   添加Hook调用函数handler
*   Hook触发点

## 注册一个Hook

注册一个hook首先要给hook起个名字，一般的话会以包名加冒号做前缀，类似这样```core:```，后面跟上具体的勾子名。

同时，也建议给hook名定义一个常量，以便于在代码中调用：

```php
namespace MyZone;

const HOOK_CRASH = 'myzone:crash';
```

之后需要把这个hook注册到hook系统中，并为其设置taker函数。幸运的是，hook系统提供了一个默认的taker函数，对于普通的，对输入和返回没有特别要求的hook，可以省略taker函数：

```php
$hook = rt::core()->hook();
$hook->add(HOOK_CRASH);
```

```rt::core()->hook()```会返回hook对象，而```add()```方法则是将此hook名注册到系统中，并生成一个默认的taker。

### Hook描述文件

推荐将hook相关的描述文件（注册，添加等操作）写在```src/hooks.php```中，并在bootstrap.php中注册包调用rt::register方法时，将```hooks```添加在参数中载入：

```php
rt::register(Package::instance(__DIR__),
    'dependencies', 'helpers', 'hooks');
```

## 设置Hook触发点

使用```take()```方法触发勾子。

```php
rt::core()->hook()->take(\MyZone\HOOK_CRASH);
```

该操作会使得添加到该hook中的handler被taker函数调用。

## 添加Hook调用handler

推荐在```src/hooks.php```中添加handler函数。

```php
$hook = rt::core()->hook();
$hook->attach(HOOK_CRASH, function() {
    echo 'crashed!';
});
```

当该hook被take时，会输出```"crashed!"```。当勾子要处理的逻辑较为复杂，需要通过一个对象来解决时，也可以通过实现```__invoke()```方法传一个对象作为handler。

下面用匿名对象作为handler添加到退出hook中作为演示：

```php
$hook->attach(\Combi\HOOK_SHUTDOWN, new class {
    public function __invoke() {
        echo 'halted.';
    }
});
```

## 勾子参数传递和自定义taker

勾子在触发时可以传递参数，并被所有handler所接收：

```php
const HOOK_CRASH = 'myzone:crash';

$hook = rt::core()->hook();
$hook->add(HOOK_CRASH);

$hook->attach(HOOK_CRASH, function(int $user_id, string $nickname) {
    echo "user#$use_id $nickname crashed!";
});

$hook->take(HOOK_CRASH, $user_id, $nickname);
```

```take()```方法可以传递多个参数，除了第一个参数hook名外，后面的参数都会传递给handler。

默认的taker函数是不支持handler返回的，也不会对handler的返回值进行判断。如果你需要一个带参数返回，并且希望支持多个handler处理时中断的，可以在注册Hook时自定义taker函数：

```php
const HOOK_CRASH = 'myzone:crash';

$hook = rt::core()->hook();
$hook->add(HOOK_CRASH, function(array $handlers, ...$args): bool {
    foreach ($handlers as $handler) {
        if (!$handler(...$args)) {
            return false;
        }
    }
    return true;
});

$hook->attach(HOOK_CRASH, function(int $user_id): bool {
    return $user_id == 0 ? false : true;
});

$hook->attach(HOOK_CRASH, function(int $user_id): bool {
    echo "user#$use_id crashed!";
    return true;
});

$user_id = 0;
if (!$hook->take(HOOK_CRASH, $user_id)) {
    throw abort::runtime('system is crash');
}
```

如上所示，crash勾子中添加了2个handler，当user_id=0时，第一个勾子会中断触发的taker行为，并将返回的false在take()中返回，不会执行到第二个hander。

>   建议taker函数以return一个值退出，如果没有数据需要返回，那也可以return null

## Core包勾子列表

|勾子名|触发点|参数与返回|
|---|---|---|
|```\Combi\HOOK_READY```|```rt::ready()```调用后||
|```\Combi\HOOK_TICK```|每个步进处理，每个action都会触发||
|```\Combi\HOOK_SHUTDOWN```|应用进程退出时||
|```\Combi\HOOK_REDIS_UP```|Redis启动时||
|```\Combi\HOOK_ACTION_BEGIN```|action开始||
|```\Combi\HOOK_ACTION_END```|action结束||
|```\Combi\HOOK_ACTION_BROKE```|action意外结束||

# 使用语言包

框架自带的语言包继承于配置系统，通过包对象Package调用。

## 语言包配置

语言包配置目录在```src/i18n```目录，根据Core包配置```settings.neon```中的```locale```的值确定子目录。如果```locale='zh_CN.utf8'```，那么语言包地址即为：```src/i18n/zh_CN.utf8```

语言包文件采用neon格式，当然这里实际上只用到了yaml语法，建议使用单层key:value结构进行描述。例如创建文件```src/i18n/zh_CN.utf8/user.neon```：

```neon
welcome:    欢迎！
nickname:   昵称
```

### 主包覆盖特性

因为基于配置系统实现，所以语言包支持主包覆盖配置。比如在主包中想覆盖```pid=user```包中的user.neon，可以创建```src/i18n/zh_CN.utf8/user/user.neon```进行整个替换。

## 使用翻译

有了配置后，调用包对象的```dict()```方法可获取翻译结果。比如假设以下使用MyZone包的翻译：

```php
echo rt::myZone()->dict('user', 'welcome'); // print 欢迎！
```

```dict()```方法支持传递多个参数对翻译的词条中的占位符进行替换。这里用到的是sprintf函数，所以welcome词条可以写成这样：

```neon
welcome:    欢迎！%s
```

调用改为：

```php
$nickname = 'Andares';
echo rt::myZone()->dict('user', 'welcome', $nickname); // print 欢迎！Andares
```

